एक समय की बात है , एक गांव में ढेर सारे मुर्गे रहते थे।  - 1
गांव के बच्चे ने किसी एक मुर्गे को तंग कर दिया था।  - 0	
मुर्गा परेशान हो गया , उसने सोचा अगले दिन सुबह मैं आवाज नहीं करूंगा।  - 0
सब सोते रहेंगे तब मेरी अहमियत सबको समझ में आएगी , और मुझे तंग नहीं करेंगे। - 0
मुर्गा अगली सुबह कुछ नहीं बोला।  - 0
सभी लोग समय पर उठ कर अपने-अपने काम में लग गए इस पर मुर्गे को समझ में आ गया कि किसी के बिना कोई काम नहीं रुकता। - 2
सबका काम चलता रहता है। - 1
घमंड नहीं करना चाहिए। - 2
आपकी अहमियत लोगो को बिना बताये पता चलता है। - 1
शेर जंगल का राजा होता है। - 1
वह अपने जंगल में सब को डरा कर रहता है। - 0
शेर भयंकर और बलशाली होता है। - 1
एक दिन शहर का राजा जंगल में घूमने गया। - 1
शेर ने देखा राजा हाथी पर आसन लगा कर बैठा है। - 1
शेर के मन में भी हाथी पर आसन लगाकर बैठने का उपाय सुझा।  - 1
शेर ने जंगल के सभी जानवरों को बताया और आदेश दिया कि हाथी पर एक आसन लगाया जाए। - 1
बस क्या था झट से आसन लग गया। - 1
शेर उछलकर हाथी पर लगे आसन मैं जा बैठा। - 1
हाथी जैसे ही आगे की ओर चलता है , आसन हिल जाता है और शेर नीचे धड़ाम से गिर जाता है।  - 0
शेर की टांग टूट गई शेर खड़ा होकर कहने लगा – ‘ पैदल चलना ही ठीक रहता है। - 1
‘ जिसका काम उसी को साजे , शेर ने आदमी की नक़ल करनी चाही और परिणाम गलत साबित हुआ। - 1
पिंकी बहुत प्यारी लड़की है। - 2
पिंकी कक्षा दूसरी में पढ़ती है।  - 1
एक दिन उसने अपनी किताब में रेलगाड़ी देखी।  - 1
उसे अपनी रेल – यात्रा याद आ गई , जो कुछ दिन पहले पापा – मम्मी के साथ की थी।  - 1
पिंकी ने चौक उठाई और फिर क्या था , दीवार पर रेलगाड़ी का इंजन बना दिया। - 2
उसमें पहला डब्बा जुड़ गया , दूसरा डब्बा जुड़ गया , जुड़ते – जुड़ते कई सारे डिब्बे जुड़ गए। - 1
जब चौक खत्म हो गया पिंकी उठी उसने देखा कक्षा के आधी दीवार पर रेलगाड़ी बन चुकी थी। - 1 
फिर क्या हुआ  – रेलगाड़ी दिल्ली गई  ,  मुंबई गई   ,   अमेरिका गई  ,  नानी के घर गई ,  और दादाजी के घर भी गई।  - 1
बच्चों के मनोबल को बढ़ाइए कल के भविष्य का निर्माण आज से होने दे।  - 2
गोलू के घर में एक शरारती चूहा आ गया। - 1
वह बहुत छोटा सा था मगर सारे घर में भागा चलता था। - 1
उसने गोलू की किताब भी कुतर डाली थी। - 0
कुछ कपड़े भी कुतर दिए थे। - 0
गोलू की मम्मी जो खाना बनाती और बिना ढके रख देती , वह चूहा उसे भी चट कर जाता था। - 1
चूहा खा – पीकर बड़ा हो गया था। - 1
एक दिन गोलू की मम्मी ने एक बोतल में शरबत बनाकर रखा। - 1
शरारती चूहे की नज़र बोतल पर पड़ गयी।  - 1
चूहा कई तरकीब लगाकर थक गया था , उसने शरबत पीना था। - 0
चूहा बोतल पर चढ़ा किसी तरह से ढक्कन को खोलने में सफल हो जाता है।  - 2
अब उसमें चूहा मुंह घुसाने की कोशिश करता है। - 1
बोतल का मुंह छोटा था मुंह नहीं घुसता।  - 0
फिर चूहे को आइडिया आया उसने अपनी पूंछ बोतल में डाली। - 1
पूंछ  शरबत से गीली हो जाती है  उसे चाट – चाट कर  चूहे का पेट भर गया। - 2
अब वह गोलू के तकिए के नीचे बने अपने बिस्तर पर जा कर आराम से करने लगा।  - 2
मेहनत करने से कोई कार्य असम्भव नहीं होता। -2
ढोलू – मोलू दो भाई थे। - 1
दोनों खूब खेलते , पढ़ाई करते और कभी-कभी खूब लड़ाई भी करते थे।  - 1
एक दिन दोनों अपने घर के पीछे खेल रहे थे। - 1
वहां एक कमरे में बिल्ली के दो छोटे-छोटे बच्चे थे। -1 
बिल्ली की मां कहीं गई हुई थी , दोनों बच्चे अकेले थे। - 0
उन्हें भूख लगी हुई थी इसलिए  खूब रो रहे थे। - 0
ढोलू – मोलू ने दोनों बिल्ली के बच्चों की आवाज सुनी और अपने दादाजी को बुला कर लाए। - 1
दादा जी ने देखा दोनों बिल्ली के बच्चे भूखे थे। - 0
दादा जी ने उन दोनों बिल्ली के बच्चों को खाना खिलाया और एक एक कटोरी दूध पिलाई।  - 2
अब बिल्ली की भूख शांत हो गई। - 2
वह दोनों आपस में खेलने लगे। - 2
इसे देखकर ढोलू – मोलू बोले बिल्ली बच गई दादाजी ने ढोलू – मोलू को शाबाशी दी।  - 2
दूसरों की भलाई करने से ख़ुशी मिलती है। - 2
रितेश का कक्षा तीसरी में पढ़ता था।  - 1
उसके पास तीन छोटे प्यारे प्यारे खरगोश थे। - 2
 रितेश अपने खरगोश को बहुत प्यार करता था। - 2  
वह स्कूल जाने से पहले पाक से हरे-भरे कोमल घास लाकर अपने खरगोश को खिलाता था। - 2
और फिर स्कूल जाता था।  - 1
स्कूल से आकर भी उसके लिए घास लाता था। - 1
एक  दिन की बात है रितेश को स्कूल के लिए देरी हो रही थी।  - 1
वह घास नहीं ला सका , और स्कूल चला गया। - 0
जब स्कूल से आया तो खरगोश अपने घर में नहीं था। - 0
रितेश ने खूब ढूंढा परंतु कहीं नहीं मिला। -0
सब लोगों से पूछा मगर खरगोश कहीं भी नहीं मिला। -0
रितेश उदास हो गया रो-रोकर आंखें लाल हो गई। -0
रितेश अब पार्क में बैठ कर रोने लगा। -0  
कुछ देर बाद वह देखता है कि उसके तीनों खरगोश घास खा रहे थे , और खेल रहे थे। - 2
रितेश को खुशी हुई और वह समझ गया कि इन को भूख लगी थी इसलिए यह पार्क में आए हैं। -2
मुझे भूख लगती है तो मैं मां से खाना मांग लेता हूं। - 1
पर इनकी तो मैं भी नहीं है। - 0 
उसे दुख भी हुआ और खरगोश को मिलने की खुशी हुई। - 1
जो दूसरों के दर्द को समझता है उसे दुःख छू भी नहीं पता।  - 2
वेद गर्मी की छुट्टी में अपनी नानी के घर जाता है।  - 1 
वहां वेद को खूब मजा आता है , क्योंकि नानी के आम का बगीचा है। - 2 
वहां वेद ढेर सारे आम खाता है और खेलता है। - 2 
उसके पांच दोस्त भी हैं , पर उन्हें बेद आम नहीं खिलाता है। - 0
एक  दिन की बात है , वेद को खेलते खेलते चोट लग गई। -0
वेद के दोस्तों ने वेद  को उठाकर घर पहुंचाया और उसकी मम्मी से उसके चोट लगने की बात बताई , इस पर वेद को मालिश किया गया। -0
मम्मी ने उन दोस्तों को धन्यवाद किया और उन्हें ढेर सारे आम खिलाएं। -2
वेद जब ठीक हुआ तो उसे दोस्त का महत्व समझ में आ गया था। - 2 
अब वह उनके साथ खेलता और खूब आम खाता था। -2
दोस्त सुख – दुःख के साथी होते है। - 1
उनसे प्यार करना चाहिए कोई बात छुपाना नहीं चाहिए। - 2
आम के पेड़ पर एक सुरीली नाम की चिड़िया रहती थी। - 1
उसने खूब सुंदर घोंसला बनाया हुआ था। - 2
जिसमें उसके छोटे-छोटे बच्चे साथ में रहते थे। - 2 
वह बच्चे अभी उड़ना नहीं जानते थे , इसीलिए सुरीली उन सभी को खाना ला कर खिलाती थी। - 2
एक दिन जब बरसात तेज हो रही थी।  -1
तभी सुरीली के बच्चों को जोर से भूख लगने लगी। - 1
बच्चे खूब जोर से रोने लगे , इतना जोर की देखते-देखते सभी बच्चे रो रहे थे। -0
सुरीली से अपने बच्चों के रोना अच्छा नहीं लग रहा था। - 0
वह उन्हें चुप करा रही थी , किंतु बच्चे भूख से तड़प रहे थे इसलिए वह चुप नहीं हो रहे थे। - 0
सुरीली सोच में पड़ गई , इतनी तेज बारिश में खाना कहां से लाऊंगी। - 1
मगर खाना नहीं लाया तो बच्चों का भूख कैसे शांत होगा। - 1
काफी देर सोचने के बाद सुरीली ने एक लंबी उड़ान भरी और पंडित जी के घर पहुंच गई। - 1
पंडित जी ने प्रसाद में मिले चावल दाल और फलों को आंगन में रखा हुआ था। - 1
चिड़िया ने देखा और बच्चों के लिए अपने मुंह में ढेर सारा चावल रख लिया। और झटपट वहां से उड़ गई।  - 1
घोसले में पहुंचकर चिड़िया ने सभी बच्चों को चावल का दाना खिलाया। - 2
बच्चों का पेट भर गया , वह सब चुप हो गए और आपस में खेलने लगे।  - 2
संसार में मां की ममता का कोई जोड़ नहीं है। -1
अपनी जान विपत्ति में डालकर भी अपने बच्चों के हित में कार्य करती है।  - 1
रानी एक चींटी का नाम है। - 1
जो अपने दल से भटक चुकी है। - 0
घर का रास्ता नहीं मिलने के कारण , वह काफी देर से परेशान हो रही थी । -0
रानी के घर वाले एक सीध में जा रहे थे। - 1
तभी जोर की हवा चली , सभी बिखर गए। - 1
रानी भी अपने परिवार से दूर हो गई।  -0
वह अपने घर का रास्ता ढूंढने में परेशान थी। -0
काफी देर भटकने के बाद उसे जोर से भूख और प्यास लगी। -0
रानी जोर से रोती हुई जा रही थी।  -0
रास्ते में उसे गोलू के जेब से गिरी हुई टॉफी मिल गई। -2
रानी के भाग्य खुल गए।  -2
उसे भूख लग रही थी और खाने को टॉफी मिल गया था। -1
रानी ने जी भर के टोपी खाया अब उसका पेट भर गया। - 2
रानी ने सोचा क्यों ना इसे घर ले चलूँ , घर वाले भी खाएंगे। - 2 
टॉफी बड़ा थी , रानी उठाने की कोशिश करती और गिर जाती। - 1
रानी ने हिम्मत नहीं हारी। - 2
वह दोनों हाथ और मुंह से टॉफी को मजबूती से पकड़ लेती है । - 2
घसीटते -घसीटते वह अपने घर पहुंच गई। - 2
उसके मम्मी – पापा और भाई – बहनों ने देखा तो वह भी दौड़कर आ गए। - 2
टॉफी उठाकर अपने घर के अंदर ले गए। -1 
फिर क्या था ? सभी की पार्टी शुरू हो गई। -2
लक्ष्य कितना भी बड़ा हो निरंतर संघर्ष करने से अवश्य प्राप्त होता है। - 2
मोती तीसरी कक्षा में पढ़ता है। -1
वह स्कूल जाते समय अपने साथ दो रोटी लेकर जाता था।  -1
रास्ते में मंदिर के बाहर एक छोटी सी गाय रहती थी। -1
वह दोनों रोटी उस गाय को खिलाया करता था। -2
मोती कभी भी गाय को रोटी खिलाना नहीं भूलता।  -2
कभी-कभी स्कूल के लिए देर होती तब भी वह बिना रोटी खिलाए नहीं जाता । -2
स्कूल में लेट होने के कारण मैडम डांट भी लगाती थी। -0
वह गाय इतनी प्यारी थी , मोती को देखकर बहुत खुश हो जाती । -2
मोती भी उसको अपने हाथों से रोटी खिलाता। -2
दोनों बहुत अच्छे दोस्त बन गए थे। -2
एक दिन की बात है मोती बाजार से सामान लेकर लौट रहा था। -1
मंदिर के बाहर कुछ लड़कों ने उसे पकड़ लिया। मोती से सामान छीनने लगे। -0
गाय ने मोती को संकट में देख उसको बचाने के लिए दौड़ी। -2
गाय को अपनी ओर आता देख सभी लड़के नौ-दो-ग्यारह हो गए। - 1
मोती ने गाय को गले लगा लिया , बचाने के लिए धन्यवाद कहा। -2
गहरी मित्रता सदैव सुखदाई होती है। -2
निस्वार्थ भाव से व्यक्ति को मित्रता करनी चाहिए। -2
संकट में मित्र ही काम आता है। - 1
एक सरोवर में विशाल नाम का एक कछुआ रहा करता था। - 1
उसके पास एक मजबूत कवच था। -1
यह कवच शत्रुओं से बचाता था। -1
कितनी बार उसकी जान कवच के कारण बची थी। -1
एक बार भैंस तालाब पर पानी पीने आई थी। -1
भैंस का पैर विशाल पर पड़ गया था। -0
फिर भी विशाल को नहीं हुआ। -2
उसकी जान कवच से बची थी। -1
उसे काफी खुशी हुई क्योंकि बार-बार उसकी जान बच रही थी। -2
यह कवच विशाल को कुछ दिनों में भारी लगने लगा। -0
उसने सोचा इस कवच से बाहर निकल कर जिंदगी को जीना चाहिए। -0
अब मैं बलवान हो गया हूं , मुझे कवच की जरूरत नहीं है। -0
विशाल ने अगले ही दिन कवच को तालाब में छोड़कर आसपास घूमने लगा। -1
अचानक हिरण का झुंड तालाब में पानी पीने आया। -1
ढेर सारी हिरनिया अपने बच्चों के साथ पानी पीने आई थी। -1
उन हिरणियों के पैरों से विशाल को चोट लगी , वह रोने लगा।  -0
आज उसने अपना कवच नहीं पहना था। -1
जिसके कारण काफी चोट जोर से लग रही थी। -0
विशाल रोता-रोता वापस तालाब में गया और कवच को पहन लिया।  -0
कम से कम कवच से जान तो बचती है। -1
प्रकृति से मिली हुई चीज को सम्मान पूर्वक स्वीकार करना चाहिए वरना जान खतरे में पड़ सकती है।  -1
जतनपुर में लोग बीमार हो रहे थे। -0
डॉक्टर ने बीमारी का कारण मक्खी को बताया। -1
जतनपुर के पास एक कूड़ेदान है। -1
उस पर ढेर सारी मक्खियां रहती है। -1
वह उड़कर सभी घरों में जाती , वहां रखा खाना गंदा कर देती। -0
उस खाने को खाकर लोग बीमार हो रहे थे। -0
राजू दूसरी क्लास में पढ़ता है। -1
उसकी मैडम ने मक्खियों के कारण फैलने वाले बीमारी को बताया। -1
राजू ने मक्खियों को भगाने की ठान ली। -2
घर आकर मां को मक्खियों के बारे में बताया। -1
वह हमारे खाने को गंदा कर देती है। -0
घर में आकर गंदगी फैल आती है। -0
इसे घर से बाहर भगाना चाहिए। -1
राजू बाजार से एक फिनाइल लेकर आया। -1
उसके पानी से घर में साफ सफाई हुई। -2
रसोई घर में खाना को ढकवा दिया। -1
जिसके कारण मक्खियों को खाना नहीं मिल पाया। -1
दो दिन में मक्खियां घर से बाहर भाग गई। -2
फिर घर के अंदर कभी नहीं आई। -1
स्वयं की सतर्कता से बड़ी-बड़ी बीमारियों से बचा जा सकता है।  -2
बच्चों की प्यारी गोरैया चिड़िया। -2
यह सबके घर में प्यार से रहती है। -2
जो दाना-पानी देता है , उसके घर तो मस्ती से रहती है। -2
कूलर के पीछे चुनमुन का घोंसला है। -1
उसके तीन बच्चे है , यह अभी उड़ना नहीं जानते। -0
चुनमुन के बच्चों ने उड़ना सिखाने के लिए तंग कर दिया। -0
चुनमुन कहती अभी थोड़ी और बड़ी हो जाओ तब सिखाएंगे। -1
बच्चे दिनभर ची ची ची ची  करके चुनमुन को परेशान करते। -0
एक दिन चुनमुन ने बच्चों को उड़ना सिखाने के लिए कहा। - 2
अपने दोनों हाथों में उठाकर आसमान में ले गई। -1
उन्हें छोड़ दिया , वह धीरे-धीरे उड़ रही थी। -1
जब बच्चे गिरने लगते चुनमुन उन्हें अपने पीठ पर बैठा लेती।  -1
फिर उड़ने के लिए कहती। -1
ऐसा करते करते चुनमुन के बच्चे आसमान में उड़ने लगे थे। -2
चुनमुन ने सभी को घर चलने के लिए कहा। -1
सब मां के पीछे-पीछे घर लौट आए। -1
अभ्यास किसी भी कार्य की सफलता की पहली सीढ़ी होती है। -1
कालिया से पूरा गली परेशान था। -0
गली से निकलने वाले लोगों को कभी भों भों करके डराता। -0
कभी काटने दौड़ता था। -0
डर से बच्चों ने उस गली में अकेले जाना छोड़ दिया था। -0
कोई बच्चा गलती से उस गली में निकल जाता तो , उसके हाथों से खाने की चीज छीन कर भाग जाता । -0
कालिया ने अपने दोस्तों को भी परेशान किया हुआ था। -0
सब को डरा कर वाह अपने को गली का सेट समझने लगा था।  -1
उसके झुंड में एक छोटा सा शेरू नाम का डॉगी भी था। -1
वह किसी को परेशान नहीं करता , छोटे बच्चे भी उसे खूब प्यार करते थे। -2
एक दिन शेरू को राहुल ने एक रोटी ला कर दिया। -1
शेरू बहुत खुश हुआ उस रोटी को लेकर गाड़ी के नीचे भाग गया। -2
वहीं बैठ कर खाने लगा। -2
कालिया ने शेरू को रोटी खाता हुआ देख जोर से झटका और रोटी लेकर भाग गया। -0
शेरू जोर-जोर से रोने लगा। -0
राहुल ने अपने पापा से बताया। -1 
उसके पापा कालिया की हरकत को जानते थे। -1
वह पहले भी देख चुके थे। -1
उन्हें काफी गुस्सा आया। -0
एक लाठी निकाली और कालिया की मरम्मत कर दी। -1
कालिया को अब अपनी नानी याद आ गई थी। -1
वह इतना सुधर गया था , गली में निकलने वालों को परेशान भी नहीं करता। -2
छोटे बच्चे को देखते ही छुप जाता था। -1
बुरे काम का बुरा ही नतीजा होता है। -1
बुरे कामों से बचना चाहिए। -1
अजनार के जंगल में दो बलशाली शेर सूरसिंह और सिंहराज रहते थे। -1
सुरसिंह अब बूढ़ा हो चला था। -1
अब वह अधिक शिकार नहीं कर पाता था। -1
सिंहराज उसके लिए शिकार करता और भोजन ला कर देता। -1
सिंहराज जब शिकार पर निकलता ,  सूर सिंह अकेला हो जाता। -1 
डर के मारे कोई पशु उसके पास नहीं जाते थे । -0
आज सुरसिंह को अकेला देख सियार का झुंड टूट पड़ा। -1
आज सियार को बड़ा शिकार मिला था। -1
चारों तरफ से सियारों ने सुरसिंह को नोच-नोच कर जख्मी कर दिया था। -0
वह बेहोश की हालत में हो गया। -0
अचानक सिंहराज वहां दहाड़ता हुआ आ गया। -1
सिंहराज को वहां आता देख , सियारों के प्राण सूख गए। -1
सिंह राज ने देखते ही देखते सभी सियारों को खदेड़ दिया। -2
जिसके कारण उसके मित्र सुरसिंह की जान बच सकी।-2
 सच्ची मित्रता सदैव काम आती है।-2
जीवन में सच्चे मित्र का होना आवश्यक है। -1
बिच्छू स्वभाव का उग्र होता है। -0
वह सदैव दूसरों को नुकसान पहुंचाता है। -0
संत स्वभाव से शांत होता है। -2
वह दूसरों का कल्याण करता है। -2
बरसात का दिन था। -1
एक बिच्छू नाले में तेजी से बेहता जा रहा था। - 0
संत ने बिच्छू को नाली में बहता देख। -1
अपने हाथ से पकड़कर बाहर निकाला। -1
बिच्छू ने अपने स्वभाव के कारण संत को डंक मारकर नाले में गिर गया। -0
संत ने बिच्छू को फिर अपने हाथ से निकाला। -1
बिच्छू ने संत को फिर डंक मारा। -0
ऐसा दो-तीन बार और हुआ। पास ही वैद्यराज का घर था। -1
वह संत को देख रहे थे।  -1 
वैद्यराज दौड़ते हुए आए। -1
उन्होंने बिच्छू को एक डंडे के सहारे दूर फेंक दिया। -1
संत से कहा – आप जानते हैं बिच्छू का स्वभाव नुकसान पहुंचाने का होता है। -1
फिर भी आपने उसको अपने हाथ से बचाया। -1
आप ऐसा क्यों कर रहे थे ? -1
संत ने कहा वह अपना स्वभाव नहीं बदल सकता तो , मैं अपना स्वभाव कैसे बदल लूं !  -2
विषम परिस्थितियों में भी अपने स्वभाव को नहीं बदलना चाहिए। -2
गांव के बाहर पीपल बड़ा वृक्ष था। -1
यह वृक्ष 200 साल से अधिक पुराना था। -1
गांव के लोग उस वृक्ष के नीचे नहीं जाते थे। -0
वहां एक भयंकर विषधर सांप रहा करता था। -1
कई बार उसने चारा खा रही बकरियों को काट लिया था। -0
गांव के लोगों में उसका डर था। गांव में रामकृष्ण परमहंस आए हुए थे। -1
लोगों ने उस विषधर का इलाज करने को कहा। -1
रामकृष्ण परमहंस उस वृक्ष के नीचे गए और विषधर को बुलाया। -1
विषधर क्रोध में परमहंस जी के सामने आंख खड़ा हुआ। -1
विषधर को जीवन का ज्ञान देकर परमहंस वहां से चले गए। -1
विषधर अब शांत स्वभाव का हो गया। -2
वह किसी को काटना नहीं था। -2
गांव के लोग भी बिना डरे उस वृक्ष के नीचे जाने लगे।  -1
एक दिन जब रामकृष्ण परमहंस गांव लौट कर आए। -1
उन्होंने देखा बच्चे पीपल के पेड़ के नीचे खेल रहे हैं। -2
वह विषधर को परेशान कर रहे थे।  -0
विषधर कुछ नहीं कर रहा है। -0
ऐसा करता देख उन्होंने बच्चों को डांट कर भगाया , और विषधर को अपने साथ ले गए। -1
संत की संगति में दुर्जन भी सज्जन बन जाते हैं। -2
चिंटू-पिंटू दोनों भाई थे , दोनों की उम्र लगभग 2 साल की होगी। -1
दोनों खूब शरारत करते थे। -0
चिंटू ज्यादा शरारती था। -0
वह पिंटू के सूंढ़ को अपने सूंढ़ में लपेटकर खींचता और कभी धक्का देकर गिरा देता।  -0
एक दिन की बात है , दोनों खेल में लड़ते-झगड़ते दौड़ रहे थे। -2
चिंटू का पैर फिसल जाता है , वह एक गड्ढे में गिर जाता है। -0
चिंटू काफी मशक्कत करता है फिर भी वह बाहर नहीं निकल पाता। -0
पिंटू उसे अपने सूंढ़ से ऊपर खींचने की कोशिश करता। मगर उसकी कोशिश नाकाम रहती।  -0
पिंटू दौड़कर अपनी मां को बुला लाता है। -1
उसकी मां अपने लंबे से सूंढ़ में लपेट कर चिंटू को जमीन पर ले आती है। -1
चिंटू की शरारत उस पर आज भारी पड़ गई थी। -0
उसने रोते हुए कहा – आगे से शरारत नहीं करूंगा। -2
दोनों भाई खेलने लगे , इसको देकर उसकी मां बहुत खुश हुई। -2
अधिक शरारत और दूसरों को तंग करने की आदत सदैव आफत बन जाती है। -1
जंगल में सुंदर-सुंदर हिरण रहा करते थे। -2
उसमें एक सुरीली नाम की हिरनी थी। -1
उसकी बेटी मृगनैनी अभी पांच महीने की थी। -1
मृगनैनी अपनी मां के साथ जंगल में घूमा करती थी। -1
एक दिन मृगनैनी अपने मां के साथ घूम रही थी , तभी दो गीदड़ आ गए। -1
वह मृगनैनी को मार कर खाना चाहते थे। -0
सुरीली दोनों गीदड़ को अपने सिंघ से मार-मार कर रोक रही थी। -2
मगर गीदड़ मानने को तैयार नहीं थे। -0
वहां अचानक ढेर सारे हिरनी का झुंड आ गया। -1
हिरनी गीदड़ के पीछे दौड़ने लगी। -1
गीदड़ अपने प्राण लेकर वहां से रफूचक्कर हो गया। -1
सुरीली और मृगनैनी की जान आज उसके परिवार ने बचा लिया था। -2
एक साथ मिलकर रहने से बड़ी से बड़ी चुनौती दूर हो जाती है। -2
मुकेश कोई छः – सात साल का होगा। -1
उसे पेंटिंग करना और क्रिकेट खेलना बेहद पसंद है। -2
खाली समय में वह क्रिकेट खेलता और पेंटिंग बनाया करता था। -1
पेंटिंग की कोई भी प्रतियोगिता स्कूल में होती , तो उसमें वह प्रथम स्थान प्राप्त करता। -1
मुकेश की पेंटिंग की सराहना स्कूल में भी की जाती थी। -2
मुकेश जब भी स्कूल जाता उसे रास्ते में कूड़ेदान से होकर गुजरना पड़ता था। -1
लोग पटरियों पर कूड़ा फेंक देते और दीवार के सामने पेशाब भी करते थे।-0
जिसके कारण वहां काफी बदबू आती थी। -0
मुकेश को यह सब अच्छा नहीं लगता था। -0
एक दिन की बात है प्रधानमंत्री स्वच्छता कार्यक्रम के लिए सभी विद्यार्थियों को सहयोग करने के लिए कह रहे थे। -2
मुकेश को आइडिया आया उसने कूड़ेदान के पास जाकर खूब सारी पेंटिंग दीवार पर बना दी। -2
वह पेंटिंग इतनी खूबसूरत थी कि कोई भी व्यक्ति वहां से गुजरते हुए। -2
उस पेंटिंग की सराहना करते जाता था। -2
धीरे-धीरे वहां से लोगों ने कूड़ा फेंकना बंद कर दिया। -2
और इतनी खूबसूरत पेंटिंग दीवार पर थी कि कोई अब वहां खड़े होकर पेशाब भी नहीं करता था।  -2
देखते ही देखते वह रास्ता साफ हो गया था। -2
मुकेश को अब स्कूल और घर के बीच किसी प्रकार की गंदगी दिखाई नहीं देती थी। -2
इसे देखकर वह काफी खुश होता था। -2
कुछ बड़ा कर गुजरने की कोई आयु नहीं होती। -1
अपनी प्रतिभा से समाज को भी बदला जा सकता है। -2
अब्दुल के पास एक बकरी थी , उस बकरी का एक छोटा सा बच्चा था। -1
अब्दुल दोनों को प्यार करता उनके लिए खेत से नरम और मुलायम घास लाता।-1
दोनों बकरियां घास को खाकर खुश रहती थी।-2
अब्दुल को दूर से देखकर झटपट दौड़ उसके पास पहुंच जाया करती थी।-1
अब्दुल चौथी कक्षा में पढ़ता था।-1
एक दिन जब वह स्कूल गया हुआ था।-1
उसके अम्मी – अब्बू ने बकरी के बच्चे का सौदा सलीम से कर दिया।-1
सलीम जब उस बच्चे को लेकर जाने लगा बकरी समझ गई। -1
उसके बच्चे को यह लोग ले जा रहे हैं।-1
बकरी जोर – जोर से चिल्लाने लगी।-0
उसकी आंखों से आंसुओं की धारा बह रही थी। -0
काफी प्रयत्न कर रही थी। -1
किंतु वह रस्सी से बंधी हुई थी।-1
सलीम बच्चे को लेकर काफी दूर निकल गया।-1
बच्चा भी जोर जोर से चिल्ला रहा था। -0
वह अपनी मां को पुकार रहा था।  -1
मां की करुणा आंसुओं में बह रही थी। -0
किंतु बेबस थी। -0
बकरी ने अंतिम समय सोचा , अगर अभी प्रयत्न नहीं किया तो वह अपने बच्चे से कभी नहीं मिल पाएगी। -0
ऐसा सोचते हुए एक बार जोरदार प्रयास किया। -2
रस्सी का फंदा बकरी के गले से टूट गया।  -2
वह बकरी जान – प्राण लेकर सलीम की ओर भागी।-2
अपने बच्चे को देखकर बकरी ने सलीम पर जोरदार प्रहार किया। -1
काफी समय सलीम को मशक्कत करते हो गई।-1
किंतु बकरी के प्रहार को रोक नहीं पाया। -1
एकाएक अनेकों प्रहार बकरी करती रही।-1
अंत में सलीम हार मान गया। -1
और बकरी के बच्चे को वहीं छोड़कर। अब्दुल के अम्मी – अब्बू से अपने पैसे लेकर वापस लौट आया।-1
अब्दुल जब वापस लौट कर आया।-1
उसे पड़ोसियों ने पूरी घटना बता दी।-1 
जिसके बाद वह अपने मां-बाप से गुस्सा हो गया। -0
मां बाप ने काफी समझाया किंतु उसने किसी की एक न सुनी। -0
क्योंकि वह बकरी उसके लिए अमूल्य थे।-1
जिसे वह बेचना चाह रहे थे।-1
मां की करुणा के प्रहार से बड़ी से बड़ी शक्तियां पराजित हो जाती है। -2
मां अपने बच्चे के लिए अपना जीवन भी दांव पर लगा देती है। -1
बकरी ने अपना जीवन दाव पर लगाकर सलीम पर प्रहार किया था।-1
राजू पार्क में उदास बैठा था। -0
आज उसके दोस्त खेलने नहीं आए थे। -0
राजू के पास एक गेंद थी। -1
किंतु बैट और मित्र नहीं थे। -0
वह अकेले ही गेंद के साथ मायूसी से खेल रहा था। -0
पार्क में अन्य बालक भी क्रिकेट खेल रहे थे।-1
किंतु राजू उन्हें जानता नहीं था। -1
इसलिए वह अकेला ही कभी गेंद से खेलता और कभी बैठ कर उन बालकों को खेलता हुआ देखता रहता।-1
कुछ देर बाद सामने खेल रहे बालकों की गेंद पड़ोस के एक बंद घर में जा गिरी। -0
वहां से गेंद के लौट का आना असंभव था। -0
और कोई बालक उसे लेने के लिए भीतर भी नहीं जा सकता था। -0
अब उन बालकों का भी खेलना बंद हो गया। -0
वह सभी उदास हो गए , क्योंकि अब वह भी क्रिकेट नहीं खेल सकते थे।-0
उन बालकों की नजर राजू के ऊपर गई , जिसके पास गेंद थी।  -1
फिर क्या था , उन लोगों ने राजू को खेलने के लिए अपने पास बुला लिया। -2
राजू खेलने में अच्छा था। -2
इसलिए काफी बेहतरीन शॉर्ट लगा सकता था। -2
गेंद को पकड़ने के लिए और बालकों की आवश्यकता हुई। -1
जिस पर पार्क में खेल रहे और बालक भी उनसे जुड़ गए। -1
और फिर देखते देखते दो दल बन गया।-1
इस प्रकार राजू की एक नई क्रिकेट टीम तैयार हो गई। -1
शहर में एक छोटी सी दुकान , जिसमें कुछ चिप्स , पापड़ , टॉफी , बिस्किट आदि की बिक्री होती थी। -1
यह दुकान अब्दुल मियां की थी। -1
इनकी हालात सभी लोगों को मालूम थी।-1
इसलिए ना चाहते हुए भी आस पड़ोस के लोग कुछ ऐसा सामान ले लिया करते थे। -1
जिससे अब्दुल मियां की कुछ कमाई हो जाए।-2
दुकान में चूहों ने भी अपना डेरा जमा लिया था।-1 
दुकान में एक से बढ़कर एक शरारती चूहे आ गए थे।-0
इन चूहों ने टॉफी और बिस्किट को नुकसान पहुंचाना चालू कर दिया था।-0
अब्दुल काफी परेशान हो गया था , उसे समझ नहीं आ रहा था कि वह इस शरारत से कैसे बचे।-0
एक दिन की बात है , अब्दुल बैठा हुआ था तीन – चार चूहे आपस में लड़ रहे थे।-0
अब्दुल को गुस्सा आया उसने एक डंडा उन चूहों की ओर जोर से चलाया।-0
चूहे उछल कर भाग गए , किंतु वह डंडा इतना तेज चलाया गया था कि टॉफी रखने वाली शीशे की जार टूट गई।-0
ऐसा करने से और भी बड़ा नुकसान हो गया।-0
क्रोध में किसी प्रकार का कार्य नहीं करना चाहिए , यह स्वयं के लिए नुकसानदेह होता है।-1
गोपाल के घर पांच भैंस और एक गाय थी। -1
वह सभी भैंसों की दिनभर देखभाल किया करता था। -1
उनके लिए दूर-दूर से हरी – हरी घास काटकर लाया करता और उनको खिलाता। -2
गाय , भैंस गोपाल की सेवा से खुश थी।-2
सुबह – शाम इतना दूध हो जाता , गोपाल का परिवार उस दूध को बेचने पर विवश हो जाता। -2
पूरे गांव में गोपाल के घर से दूध बिकने लगा।-1
अब गोपाल को काम करने में और भी मजा आ रहा था , क्योंकि इससे उसकी आर्थिक स्थिति भी मजबूत हो रही थी।-2
कुछ दिनों से गोपाल परेशान होने लगा , क्योंकि उसके रसोईघर में एक बड़ी सी बिल्ली ने आंखें जमा ली थी। -0
गोपाल जब भी दूध को रसोई घर में रखकर निश्चिंत होता। बिल्ली दूध पी जाती और उन्हें जूठा भी कर जाती। -0
गोपाल ने कई बार उस बिल्ली को भगाया और मारने के लिए दौड़ाया , किंतु बिल्ली झटपट दीवार चढ़ जाती और भाग जाती।-0
एक  दिन गोपाल ने परेशान होकर बिल्ली को सबक सिखाने की सोंची ।-1
जूट की बोरी का जाल बिछाया गया , जिसमें बिल्ली आसानी से फंस गई।-0
अब क्या था गोपाल ने पहले डंडे से उसकी पिटाई करने की सोची।-0
बिल्ली इतना जोर – जोर से झपट रही थी गोपाल उसके नजदीक नहीं जा सका।-0
किंतु आज सबक सिखाना था , गोपाल ने एक माचिस की तीली जलाई और उस बोरे पर फेंक दिया।-0
देखते ही देखते बोरा धू-धू कर जलने लगा , बिल्ली अब पूरी शक्ति लगाकर भागने लगी।-0
बिल्ली जिधर जिधर भागती , वह आग लगा बोरा उसके पीछे पीछे होता।-1
देखते ही देखते बिल्ली पूरा गांव दौड़ गई।-1
पूरे गांव से आग लगी……………….. आग लगी  , बुझाओ …….बुझाओ
इस प्रकार की आवाज उठने लगी। -1
बिल्ली ने पूरा गांव जला दिया।-0
गोपाल का घर भी नहीं बच पाया था। -0
आवेग और स्वयं की गलती का फल खुद को तो भोगना पड़ता ही है , साथ में दूसरे लोग भी उसकी सजा भुगतते हैं। -1
दद्दू और मोहित दोनों भाई थे। -1
दोनों एक ही विद्यालय में पढ़ते थे। -1
मोहित दद्दू से 2 साल बड़ा था। -1
दोनों एक साथ स्कूल जाते , लौटते समय भी दोनों साथ ही आते थे।-1
एक दिन की बात है। -1
दद्दू अपने दोस्तों के साथ साथ , तेज कदमों से घर की ओर लौट रहा था। -1
अचानक उसका पैर एक पत्थर पर पड़ा , कंधे पर किताब – कॉपी का बोझ लदा था , वह संभल नहीं पाया और गिर गया।-0
दद्दू को चोट लग गई , उसका घुटना छिल गया………….
जिससे दद्दू जोर जोर से रोने लगा।-0
पीछे मोहित आ रहा था दौड़ कर झट से अपने भाई को उठा लिया।-2
मोहित समझदार था दद्दू को काफी समझाया किंतु वह चुप नहीं हो रहा था। -1
मोहित ने झटपट एक उपाय सोचा और सड़क पर 4-5 लात जोर से मारी और दद्दू को कहा लो इसने तुम्हें चोट लगाया था मैंने इसे चोट लगा दिया।-1
दद्दू अब सोच में पड़ गया , उसने भी 8 -10 लात मारी।-1
उसके और दोस्त थे ,
वह भी सड़क पर उछलने लगे जिससे सड़क को और चोट लगे।-1
बस क्या था , अब यह मनोरंजन का साधन बन गया। -2
कुछ देर बाद सभी वहां से जा चुके थे।-1
घर पहुंच कर मोहित ने दद्दू के चोट को दिखाया और डिटॉल तथा साफ पानी से घाव को साफ किया गया। -2
समय पर लिया गया निर्णय सर्वदा ठीक होता है।-2